<!-- { "loadSidebar": true } -->
飞跎全传
清 邹必显撰
 序
　　演小说者多矣，或假忠孝以成文，或夸淫靡以乱悦，究之□前矛戟，满目荆榛，事不辨乎妍媸，自难谐夫雅俗。己趣斋主人负性英奇，寄情诗酒，往往乘醉放舟，与诸同人袭曼倩之诙谐，学庄周之隐语。一时闻者，无不哑然失笑。此《飞跎全传》之所以作也。书为同人欣赏，久请付梓，而主人终以游戏所成，惟恐受嗤俗目，不敢问世。昨因坊请甚殷，乃掀髯大噱曰：红尘鹿鹿，触绪增愁，所谓人世难逢开口笑，不独余悼之戚之。苟得是编而览焉，非拍案以狂呼，即抚膺而叫绝。若徒谓灵心慧舌，变化神奇，亦壮夫之所不为，岂有心无道之所乱容求媚者哉。余故于主人之刻是传，即书其所言，如此是为序。嘉庆丁丑孟夏上浣一笑翁漫识 
第一回　猛古儿朝王进宝　石不透出世跳跎
　　词曰：
　　运退黄金失色，时来黑铁生光；贫穷敛迹富轩昂，宇宙一般景况。
　　殷实人人敬服，奸巧个个提防。金多亲戚也惊惶，不枉人生世上。
　　却说只一部敷衍的故事，出在法朝末甲年间，天地元远之中。离京内出了一位王子，名唤腊君。他是腊月初八生辰，亏他空拳赤手就打下一座江山。十三岁走湖广，慢慢取了荆州，得了钻天句容、遍地徽州，又得了老不入川、少不入广的法儿。
　　原来这腊君是按上界兴火龙临凡。有一位娘娘姓应，名唤应氏人儿，按上界美人一定星临凡。一位太子，一位公主。太子名唤腊团儿，公主名唤大罗儿。有一位国丈，名唤应验过。那腊君全靠着左右一班的穷文富武辅佐。说得好：穷不失志，富不颠狂。那穷文的班中有一位不上相，名唤古怪，按上界惯会多星临凡；富武班中有一位不雅相，名唤杨梅广，按上界屎迷星临凡；有一位万宝不全书，会主谋的狗头军师，名唤百晓都知儿，按上界鹦歌鼻子称钩星临凡。率领着袖子里摔出来的御史，会说嘴的郎中，无名的总督，不受私不公道冲家的典史，灭门的知县，怀阎楼巡检一班官员。那富武班中有一位说谎都元帅，名唤哈里糊涂，按上界室大猪临凡；有一位尽盘大将军，名唤馕食精，按上界馋虫临凡；有一位叠肚子大老官，名唤包人穷，按上界没良星临凡；还有一位抓守备，名唤抓金豆子，按上界油透星临凡。率领着朱太尉。党太尉。青眼侯一班官员。
　　那日，腊君正坐无底殿，与诸臣说难入肺腑唧唧话，忽有报小嘴的启奏道：“今有大西洋红毛国野人，自称海外天子，差殿下猛古儿前来献宝进贡，还有不言所表。”腊君听了，张开臭口吩咐：“见风下召传他进来。”
　　一时，猛古儿率同两个使臣，一名叫王见，一名叫佘贝，上了无底殿。也不山呼也不万岁，磕了个数珠儿头，磕膝头儿当路走，两个眼睛不转珠偷眼朝上一望，只见腊君：
　　头戴一顶怒发冲冠，身穿一件劫龙袍，腰系一条硬担带，足下登一双圯桥三进履，一副密脸，两道乌眉，一双推巴眼，小小的一个细闷鼻，两个软耳朵，一张油花嘴，满嘴稀面胡。
　　当下腊君坐在上面，自言自语，没盐带酱，翻来覆去，细细看了不言所表。但见许多宝货是：掌上珠、挣家宝、金不换、夜明珠打呵掀、算盘珠儿拨拨动、金狮子、银哈叭、哼百两银子、哈十吊钱，还有许多现世宝。真正银子是白的，眼睛是黑的，将腊君都绕花了，肚脐上长菌子心花儿都开了，说了些支架子的大话，然后大模大样伸出腊手，将各样的宝货都倒盘收了。又要将猛古儿与王见留下陪伴太子，只令佘贝走回本国。
　　佘贝见势头不好，只得辞了腊君，不紧不忙，披星戴月回了本国，从从容容细细奏知海外天子。那海外多见树木不见人的地方，一听这些势压他们的话，不觉心头火起。说道：“可恨！腊君是个混账皇帝，腊手太重了些，我是好意进宝与他，他反将我殿下猛古儿与王见留下，真正是乌金纸放风筝--黑天之事。”气冲斗牛，慌令大臣蒋礼、蒋软同佘贝到中原，一连讨了三回，就象是讨板阁落债一般，腊君仍是不放。海外天子只得聚两班不文不武官员商议。
　　内有一个红毛达子，名唤蛙番，应上界吵闹星临凡；还有南无僧、圆和尚、匾道士、刁里古怪、蒋硬、蒋软、蒋情、蒋礼、佘贝等一同奏道：“臣等愿领本国满□兵，放过大西洋，攻取交关，打破离京，拿住腊君，夺回殿下，有何不可？”海外天子道：“我的兵微将寡，恐其不能致胜。诸卿有何妙策。”南无僧、圆和尚、匾道士齐奏道：“臣愿往反蛮国反蛮达子、倭蛮国倭蛮达子与苗蛮国杀不退的苗蛮三处借兵，同心合意，借刀杀人。”海外天子听了大喜，急命蛙番为怕老婆的都元帅，领一千二百个番星儿，二千一百个番万儿，五百个家达子；南无僧又带了徒弟行脚僧、淌来僧、游方僧、一众僧；匾道士又带了徒弟妙道士、廖道士、疯道士、二道士，又相约了三山五岳的门人前去犯边。不提。
　　且说中原有个交关，守将名唤会讨好。闻知此信，骑了一匹飞骨的流星马，赶到离京报知天子。腊君一听，大怒。有狗头军师百晓出班奏道：“臣夜观天象，见想空星照着离京，不久就要出世。主公何不委一二大臣前往交关，招军买马，未水先着坝，那时不怕他三国利害，那时杀得他煨刀焙剑，雷贺倪汤。”腊君准奏，随即封尽盘将军、馕食精为退光侯，管理一应浙东、浙西汤水事，同抓守备前去交关，招军买马。又命说谎都元帅哈里糊涂为先锋，不提。
　　且说想空星，却生在过君府少不如县一色杏花村，此人姓石，名信，字不透。娶了一房妻子混氏，小字叫个混世虫儿。他的丈人叫做混丈人，名唤混得过去。他的丈母，因年深月久迷失，不知所在。他的舅子名唤混三场，他儿子叫做石个个儿。这石信生来是一个钱虫，没窟窿钻蛆，忽然得了一个牙疼不是病，请了一位好好先生，叫做贾大方脉，来家医治。好好先生用了一剂蜜饯砒霜，将钱痞虽然医好，背上不觉高出一块，竟成了一块呆肉。左脚又被人弄了个二起腿，却短了三分。故此人叫他个跳跎子。这跎子在家终日跳来跳去，家资越跳越多，跎子越跳越重，居然跳起住房一所、花园数间。又结交了许多酒食朋友，家中又寻来两个佣人，男的叫做石才，女的叫做□巧儿。他二人不要工钱，自吃饭，小心服伺大官人。
　　此刻跎子在家正在收拾房屋，于是吩咐匠人：“烦你代我用用佛口蛇心，样色莫上他人当。自古说道：好木头淌不到三坝里，三分匠人，七分主人。而且三根木头没有从圆眼里抽过，每每搬砖弄瓦，隔墙打子儿，一个钻眼里一根钉。”却好瓦匠吃晚饭，下扒了拖泥带水，偷梁换柱方将告竣。
　　那日，正逢房子成功之日，虽说是七分主人，到底有三分匠人，故此跎子意欲酬劳众人，再者也要谢谢好好先生。家人石才禀道：“此地如今添了个富家郎，他是不老城里势利场中新搬来的，也该请他来顽顽。”跎子道：“添客不杀鸡。”石才又道：“请客帖子用甚的称呼？”跎子道：“就拿人大帖子概里眷叫弟，沿门散散就是了。”又吩咐陪面的厨子：“备早茶、中饭、晚酒，不论汤汤水水，肉埋在碗底里，听凭你一把盐、一把醋，花椒、胡椒、酸酒、臭肉油儿，买臭鱼，下得水淋鸡，蛇伏花子舞、马伏相公骑，随你如意办就是了。”陪面厨子开了一张黄牙臭口，叫声贤主人道：“你今日尝尝我的汤水，试试我的汤头。常言说的好：不经厨子手，总有酱腥味。就有斗大荸荠，土息气都不免，油儿、盐儿、长儿、短儿、荤儿、素儿都要合家，方能算得请客，只管放一千二百心。”于是，又吩咐叫个七辏班做他一本把把戏，按下不提。
　　且说请女眷，就是富家郎的妻子同秀四娘，再请王月保的妈妈做陪，还有滕姑娘、解姑娘，石才一一答应。这才是办酒容易请客难。到次日清晨，石才通报富家郎来了，跎子慌忙迎接，跨着门槛，摸着门桔子，只见来了四匹马。头一匹是硫黄马，上坐的是家人富足；第二匹是大头马，上坐着是富家郎；第三匹是儿马，上坐的是蔑片百家货；第四匹是假马，上坐的是看财童子。那富家郎有一个名字叫做洒钱公子，他的妻子叫做庄相儿，小姨子叫做庄憨儿，大舅叫庄麻龙子，二舅叫庄麻虎子，他的连衿叫做白赖，表字叫无耻，是脱空祖师的门人，此系后话，不提。
　　且说富家郎到了跎子门首，下得那匹大头马，随叫富足将马牵过，把点水与他吃吃，权为软饱软饱。然后把大袖子一摔，大摇大摆闯进门来。见跎子就象弯腰的虾子一般，迎入后厅。正是：
　　酒食朋友朝朝有，患难之中无一人。
　　未知后事如何，一言难尽。 
第二回　跳跎子请洒钱公子　庄相儿会混世虫儿
　　诗曰：
　　何故跳飞跎，皆因没奈何。希图利上利，所以讹吃讹。
　　且说富家郎来到跎子门首，交代吩咐已毕，大摇大摆欲进大门。见跎子门口一座黑漆门楼，一篆都是打垣墙，原来是借沟出水，却不是引水入墙。两扇半关半掩的半开门，大门上贴了一副不长不短红面横空门当户对，上写着：
　　一命二运三风水，千伶百巧万通神。
　　门上一对门神，却是正月半买的，迟来了半个月了。门内摆了两张烂板凳，挂了一张紫不摆灯六扇挡人碑的屏门。
　　富家郎见了跎子，作了一个箍缸揖，遂摇摇摆摆大尾巴羊一样的走进来。到得二门口，二门上也有一副遥遥相对，上写着：
　　各家门儿各家户，一分行货一分钱。
　　又贴了一副门神，却是里手外人。门堂里摆了一张冷板凳，坐了两个皮包骨头人，在那里喝阁漏水。对面供了一尊私占官街土地，虽是三分银子请的，反用七分银子开的光。望着身上亮日增光，到是照远不照近。常言说得好：当坊土地当坊灵。
　　富家郎又来到三门，又有一副对子，上写的：
　　驴驼钥匙马驼锁，酒养精神肉养膘。
　　也贴了一副门神，是苏州带来，活的细眉细眼。挤眉扎眼。看了一会，即同跎子行至恨厅，见厅上到是一梁抵一柱，上梁不正下梁歪。迎面装了十八扇大披大挂大眼眶的格子，上首悬了一块四方葫芦匾，写的“灵天表”三个大字。中间挂了一幅淡墨山水，左右一副与你不对，上写着：
　　秃柳经霜无限丫头搽薄粉，枯梅落叶几根光棍打抽风。
